# 技术派的缓存设计

技术派的缓存设计很少，但是对于缓存的面试考点很多。

一般情况下，面试官会问你在哪些地方实现了缓存，下面开始对于这些问题的开始延展。

#### 1 如何设计缓存？

双重缓存Caffeine + Redis

-   Caffeine使用官方注解。
-   Redis使用自己定义AOP注解。
-   Caffeine的过期时间为Redis的一半。
-   不同数据的缓存时间不同。
-   固定部分的缓存设置永不过期。

数据修改时：先更新数据库，再删缓存。

缓存数据时：提供随机固定时间+过期时间方式。

总体设计如下：

-   注解：@RedisCache(cacheName = “”, keyValue=“”)、@RedisCacheEvit(cacheName = “”, keyValue = “”)

-   CacheConfig类

    -   prefix
    -   expireTimeMode
    -   expireFixedTime
    -   expireMaxRandomTime
    -   serialTool

-   RedisCacheConfigManager：存在一个Map<String, CacheConfig>用于映射配置。提供Config的获取。自定义时在内部添加CacheConfig即可。

-   AOP：

    @RedisCache

    -   使用SpEL，cacheName映射RedisCacheConfig。获取key。
    -   查看缓存。
    -   方法执行，得到结果。
    -   通过RedsiCacheConfig执行缓存操作。

    @RedisCacheEvit

    -   方法执行，得到结果。
    -   使用SpEL，cacheName映射RedisCacheConfig。得到key。
    -   执行删除操作。
    -   返回方法结果。

>   我觉得这个设计有点弱。仅供参考。

#### 2 什么地方使用缓存？

核心：**连续一段时间内访问同一个方法，得到的是相同的数据；或者，允许某个的方法在一段时间内返回相同结果。**

在技术派中真正意义上可以使用到缓存的地方：

-   **侧边栏信息**：侧边栏的活动信息，永不过期。

-   **专栏的文章列表**：

    -   key：column_#{id}
    -   values：#{articleId}
    -   序列化方式：JSON
    -   数据结构：list

-   **文章/专栏简单信息**：文章id-文章标题、文章简介、文章作者、文章标签。（可以设置一个额外的）

    -   field：article_#{id}

    -   value：

        ```json
        {
            title = "",
            intro = "",
            authorId = "",
        	picUrl = "",
            tags = [""]
        }
        ```

    -   序列化方式：JSON

    -   数据结构：hash

-   **标签/用户名**：缓存标签id-name：

    -   field：tag_#{id}
    -   value：#{tagName}
    -   序列化方式：JSON
    -   数据结构：hash

-   **热门文章排行榜**：每隔一个小时更新“一周内的热门文章TOP10”文章信息。

    -   key：hot_article_rank

    -   values：

        ```json
        {
            title = "",
            id = "",
            views = ""
        }
        ```

    -   序列化方式：JSON

    -   数据结构：list

-   **热门文章内容**：对于热门文章采用缓存，非热门直接从数据库读取，更新时需要判断是否为热门文章。

其他的使用也算是缓存：

-   网站PV/UV计数
-   用户/文章状态计数
-   活跃度排行榜
-   白名单

#### 3 缓存击穿、缓存雪崩、缓存穿透怎么做的？

-   缓存击穿：热key突然过期，导致所有查询都打到MySQL上，MySQL可能承受不住。

    -   分布式锁：主要针对“热门文章”，使用Redisson实现分布式锁来缓存。并在CacheConfig中添加下面属性：

        -   isLockCache
        -   lockKeyPrefix

        >   若你已经加入“技术派”的语雀文档
        >
        >   -   可以在进阶篇的“技术派Redis分布式锁”中看到关于分布式锁的详细教学。
        >   -   可以在基础篇的“技术派Redis缓存示例”中看到我的相关评论。

    -   ~~设置缓存“永不过期”~~：

        -   永不过期不可能，文章修改时会出现脏读。
        -   定时更新不可能，文章内容需要及时性。
        -   时间过期设置长，仍然会出现缓存击穿。

-   缓存雪崩：多个key突然过期，导致大量查询打到MySQL上，MySQL很容易崩。

    -   单个缓存：随机过期时间
    -   不同缓存：不同的过期时间

-   缓存穿透：查询不存在的值，MySQL中没有Redis也没有，就像缓存不存在一样。

    -   存储任意的查询结果，包括null。
    -   ~~布隆过滤器~~：布隆过滤器不能删除key。

#### 4 大key问题了解吗？如何解决？

大key问题：就是value很大，因为Redis单线程，导致传输的时候出现阻塞，减慢Redis的执行效率。

大key可以分为“value很大”或者“复合类型的元素超过5000个”。

技术派主要涉及大key的部分：

**1. SiteMapService**

大key问题：当文章过多会导致“文章id-文章最后一次更新时间”的hash元素过多。网站会获取全部的数据，产生大key问题。

解决方案：尝试将该hash封装为一个数据结构，将hash分为几个不同的hash，并通过某种下标分配算法分配。

>   分配算法可以参考下面几个：
>
>   -   哈希求余
>   -   一致性哈希
>   -   虚拟槽分区

**2. 待定**

