# Redis的排行榜

## 具体实现

若你已经加入“技术派”的语雀文档，你可以在基础篇中看到“技术派Redis实现用户活跃排行榜”的实现逻辑。这里就不具体描述如何实现。

你可以在UserActivityRankServiceImpl类中看到更详细的实现。

**补充信息**：

-   在UserActivityRankServiceImpl的addActivityScore()方法中存在下面的内容：

    ```java
    Double newAns = RedisClient.zIncrBy(todayRankKey, String.valueOf(userId), score);
    ...
    if (newAns <= score) {...}
    ```
    
    业务逻辑：当增加日活跃的score后，检查增加后的数值（即newAns）是否为score，用于判断今日活是否存在。
    
    这里不使用“等于”而使用“小于等于”的目的是**业务严谨（不确定）**。
    
-   在ActivityScoreBo的设计中，存在@Accessor注解，该注解来源于Lambok，用于扩展类。下面是其主要参数的作用：

    -   fluent：默认为false，当为true时，setter/getter对应的方法名不会含有set/get，而是对应的属性名。
    -   chain：默认为false，当为true时，setter方法会返回其本身，用于链式操作。
    
-   可以发现这个业务围绕着“追踪用户操作”，可见“追踪用户操作”的重要性。

-   该部分业务可以直接写成一个Lua脚本执行。

-   整个业务没有做并发处理，并不能完全避免并发问题。在第2步——幂等时，分为了两部分：

    1.  获取对应field的value。
    2.  然后分为：1. 假如value为null；2. 假如value不为null。

    并发问题类似于“懒汉的单例模式”，假如两个操作同时查看field的value，都会进行value为null的操作。
    
    可以使用Redis的[HSETNX](https://www.runoob.com/redis/hashes-hsetnx.html)命令替换。

**吐槽一下**：

-   ActivityScoreBo类的设计我个人认为存在问题，导致后面一堆if-else。既然不做内容聚合（把多个加分项拉在一个类中），应该设计一个type属性，然后再使用switch代替代码部分。

-   排行榜的业务设计是存在歧义的：其实当用户收藏/点赞/关注，就已经表示用户活跃过了，完全没必要因为其取消而减少活跃值。技术派的排行榜设计其实更像是“用户依赖度排行榜”。

-   最让我烦恼的是：在技术派的代码中，经常使用存在复合的方法操作，这些操作会导致歧义性。例如：

    -   hGet()：当“field不存在”或者“hash不存在时”，返回null。
    -   hSet()：假如hash不存在，会创建对应的hash，再执行set操作。
    -   zIncrBy()：假如hash不存在，会创建对应的hash；假如field不存在，会先初始化为0，再执行increase操作。

    这和平常使用hash数据结构不一致，导致我重看这段代码时，仍然非常混乱。


## 我的想法

修改内容：

-   去掉删除活跃度的业务逻辑。
-   重写ActivityScoreBo类。
-   重写分数添加的执行逻辑。

ActivityScoreBo类的设计：

```java
@Data
public class ActivityScoreBo {
    private ActivityAction type;
    private String targetInfo;
}
```

addActivityScore方法更改后如下：

```java
public void addActivityScore(@NotNull Long userId, @NotNull ActivityScoreBo activityScore) {
    String field;
    int sore;
    switch (activityScore.getType()) {
        case VISIT_PATH: field = "visit_path_"; score = 1; break;
        case PRAISE_ARTICLE: field = "praise_"; score = 2; break;
        case COLLECT_ARTICLE: field = "collect_"; score = 2; break;
        case COMMENT_ARTICLE: field = "comment_"; score = 2; break;
        case PUBLISH_ARTICLE: field = "publish_"; score = 5; break;
        case FOLLOW_AUTHOR: field = "follow_"; score = 2; break;
        default: throw new UnexpectableUserActionType("...");
    }
    field += activityScore.getTargetInfo();
    
    final String todayRankKey = generateTodayRankKey();
    final String monthRankKey = generateMonthRankKey();
    
    final String userTodayActionKey = generateUserTodayActionKey(userId);
    boolean isExist = RedisClient.hasKey(userTodayActionKey);
    
    boolean flag = RedisClient.putIfAbsent(userTodayActionKey, field, score);
    if (flag) {
        RedisClient.zIncrBy(todayRankKey, String.valueOf(userId), score);
        RedisClient.zIncrBy(monthRankKey, String.valueOf(userId), score);
        
        if (!isExist) RedisClient.expire(userTodayActionKey, 31 * DateUtil.ONE_DAY_SECONDS);
    }
}
```

```java
@Schedule(...)
public void equipActivityRankConfig() {
    final String todayRankKey = todayRankKey();
    final String monthRankKey = monthRankKey();
    
    RedisClient.zPut(todayRankKey, null, null);// 不会放入任何信息，用于保证Zset已经被创建
    RedisClient.zPut(monthRankKey, null, null);
    
    RedisClient.expire(todayRankKey, 31 * DateUtil.ONE_DAY_SECONDS);
    RedisClient.expire(monthRankKey, 12 * DateUtil.ONE_MONTH_SECONDS);
}
```

>   纯手搓，可能有误。

**额外说明**：

-   我把Redis的field写成switch来拼接字符串，这样写会更加直观。还可以进一步将对应添加的“字符串和分数”写在常量类中，可以使用@Value来配置，将具体的设计解耦到配置文件中。
-   整个业务中，只有addActivityScore()的第26行代码存在一次并发问题，但实际上影响不大。
-   putIfAbsent()方法调用了Redis的HSETNX命令，假如不存在则放入，假如存在则返回false，其余返回true。

**总结一下**：

-   除了基本的逻辑设计：

    1.  得到操作的幂等值；
    2.  尝试SET；
    3.  假如操作成功，则放入则执行当日、当月的分数增加操作；假如操作失败，则代表操作已经执行。

    还需要让对应的过期信息一定作用到对应的key上，这需要额外的设计思路。

-   源代码中，使用的hGet操作，然后判断再hSet进入hash中，这里使用了putIfAbsent()方法，实际上使用了Redis的HSETNX命令，能够有效避免并发问题。

-   最大的问题是Redis的方法调用不熟练。例如zPut()参数为null，就不会Put，但会保证Zset已经被创建，这种情况下，自己完全想不到，借助了Chat GPT才能够了解到这些知识。
