# 注册登录具体实现

## 设计思路

**需求**：用户的注册和登录账号。

**数据表**：user表

**实现逻辑**：

-   用户名+密码
-   微信公众号+验证码+SSE连接

ps：我会主动省略关于星球、AI以及邀请码相关的信息，因为它们暂时不重要。

## 实现逻辑

### 密码登录

----

#### 1 封装类

技术派创建了UserPwdLoginReq类，用于存储密码登录相关信息，成员变量如下：

-   userId
-   username
-   password
-   starNumber（与该篇内容无关）
-   invitationCode（与该篇内容无关）

----

#### 2 注册

调用逻辑：

-   在LoginRestController的register()方法中实现了注册的HTTP接口。
-   register()方法调用了LoginService的registerByUserPwd()方法，进入业务逻辑部分。
-   registerByUserPwd()方法调用了RegisterService的registerByUserNameAndPassword()方法，该方法是@事务的。

具体逻辑如下：

**1. Controller层接收UserPwdLoginReq，传递到Service层。**

```java
@PostMapping("/login/register")
public ResVo<Boolean> register(UserPwdLoginReq loginReq, HttpServletResponse response) {
    String session = loginService.registerByUserPwd(loginReq);// <==进入service层@Azien
    if (StringUtils.isNotBlank(session)) {
        // cookie中写入用户登录信息，用于身份识别
        response.addCookie(SessionUtil.newCookie(LoginService.SESSION_KEY, session));
        return ResVo.ok(true);
    } else {
        return ResVo.fail(StatusEnum.LOGIN_FAILED_MIXED, "用户名和密码登录异常，请稍后重试");
    }
}
```

**2. 首先到达的是LoginService，这一层主要以用户状态判断来执行分流操作，比如用户已经登陆但是想绑定账号，或者单纯想使用账号密码登录。**（其实没看懂为什么要绑定，可能是这个接口在其他地方被重复使用了，业务逻辑有点乱）

**3. LoginService具体调用了RegisterService的registerByUserNameAndPassword()方法做真正的注册。**

```java
public String registerByUserPwd(UserPwdLoginReq loginReq) {
    // 1. 前置校验，检查星球和邀请码是否准确
    registerPreCheck(loginReq);

    // 2. 判断当前用户是否登录，若已经登录，则直接走绑定流程
    Long userId = ReqInfoContext.getReqInfo().getUserId();
    loginReq.setUserId(userId);
    if (userId != null) {
        // 2.1 如果用户已经登录，则走绑定用户信息流程
        userService.bindUserInfo(loginReq);
        return ReqInfoContext.getReqInfo().getSession();
    }


    // 3. 尝试使用用户名进行登录，若成功，则依然走绑定流程（没看懂@Aizen）
    UserDO user = userDao.getUserByUserName(loginReq.getUsername());
    if (user != null) {
        if (!userPwdEncoder.match(loginReq.getPassword(), user.getPassword())) {
            // 3.1 用户名已经存在
            throw ExceptionUtil.of(StatusEnum.USER_LOGIN_NAME_REPEAT, loginReq.getUsername());
        }

        // 3.2 用户存在，尝试走绑定流程
        userId = user.getId();
        loginReq.setUserId(userId);
        userAiService.initOrUpdateAiInfo(loginReq);
    } else {
        //4. 走用户注册流程
        userId = registerService.registerByUserNameAndPassword(loginReq);// <==进入注册流程@Aizen
    }
    ReqInfoContext.getReqInfo().setUserId(userId);
    return userSessionHelper.genSession(userId);
}
```

**4. 进入真正的注册流程。**

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
public Long registerByUserNameAndPassword(UserPwdLoginReq loginReq) {
    // 1. 判断用户名是否准确
    UserDO user = userDao.getUserByUserName(loginReq.getUsername());
    if (user != null) {
        throw ExceptionUtil.of(StatusEnum.USER_LOGIN_NAME_REPEAT, loginReq.getUsername());
    }

    // 2. 保存用户登录信息
    user = new UserDO();
    user.setUserName(loginReq.getUsername());
    user.setPassword(userPwdEncoder.encPwd(loginReq.getPassword()));
    user.setThirdAccountId("");
    // 用户名密码注册
    user.setLoginType(LoginTypeEnum.USER_PWD.getType());
    userDao.saveUser(user);

    // 3. 保存用户信息
    UserInfoDO userInfo = new UserInfoDO();
    userInfo.setUserId(user.getId());
    userInfo.setUserName(loginReq.getUsername());
    userInfo.setPhoto(UserRandomGenHelper.genAvatar());
    userDao.save(userInfo);

    // 4. 保存ai相互信息
    UserAiDO userAiDO = UserAiConverter.initAi(user.getId(), loginReq.getStarNumber());
    userAiDao.saveOrUpdateAiBindInfo(userAiDO, loginReq.getInvitationCode());
    processAfterUserRegister(user.getId());
    return user.getId();
}
```

逻辑如下：

1.  查询用户名是否存在，假如存在则抛出一个用户名重复的异常，这些异常会被统一管理然后返回结果码。
2.  通过MD5加盐编码的方式进行密码加密。
3.  创建一个用户DO，将需要的信息放入DO中，保存至数据库。
4.  创建一个用户信息DO，将需要的信息放入DO中，保存至数据库。
5.  异步发布一个用户注册事件，是为了后续给一个欢迎的系统消息。
6.  返回用户的id至LoginService。

**5. LoginService得到用户id后，会生成token，返回至Controller层。**

**6. Controller层添加token至Cookie中。**

```java
...
{
    //4. 走用户注册流程
    userId = registerService.registerByUserNameAndPassword(loginReq);// <==进入注册流程@Aizen
}
ReqInfoContext.getReqInfo().setUserId(userId);
return userSessionHelper.genSession(userId);
```

```java
String session = loginService.registerByUserPwd(loginReq);// <==进入service层@Azien
if (StringUtils.isNotBlank(session)) {
    // cookie中写入用户登录信息，用于身份识别
    response.addCookie(SessionUtil.newCookie(LoginService.SESSION_KEY, session));
    return ResVo.ok(true);
} else {
    return ResVo.fail(StatusEnum.LOGIN_FAILED_MIXED, "用户名和密码登录异常，请稍后重试");
}
```

**补充信息**：

-   **RegisterService的registerByUserNameAndPassword()方法**调用了processAfterUserRegister()方法，此方法会利用事务工具发布一个异步的注册事件。当方法是事务时，事件发布后无法回收。则需要用额外的事务判定机制，能够判定调用该方法的任务是否在事务中。该实现逻辑为：

    -   假如事务正常结束，则发送事件。
    -   若未结束，则注册一个任务，等到事务提交前触发。

    ```java
    // 处于事务中
    if (TransactionSynchronizationManager.isSynchronizationActive()) {
        // 等事务提交前执行，发生错误会回滚事务
        TransactionSynchronizationManager.registerSynchronization(new TransactionSynchronization() {
            @Override
            public void beforeCommit(boolean readOnly) {
                runnable.run();
            }
        });
    } else {
        // 马上执行
        runnable.run();
    }
    ```

    其中TransactionSynchronizationManager是官方提供的事务管理类。

-   [JWT的原理](https://blog.csdn.net/qq_41688840/article/details/108810489)

**吐槽一下**：

-   细想一下，其实没必要使用上述的异步发布事件，因为能够执行到这里，即代表了整个流程正常，发布事件即可（当然也说不准）。ps：这种方法还可以用来做“消息队列的分布式事务”。
-   整理的流程有些复杂了，个人认为，注册的做注册的事情即可。其余的绑定内容可以在绑定页面去额外开辟接口。
-   这里没有额外的密码限制验证，例如必须要数字+大小写字母等等，前后端都需要进行验证才能够完全保证接口安全。

----

#### 3 登录

调用逻辑：

-   在LoginRestController的login()方法中提供了密码登陆的HTTP接口。
-   login()方法调用了LoginService的loginByUserPwd()方法，进入业务逻辑处理。

具体逻辑：

**1. Controller层接收username和password。**

```java
@PostMapping("/login/username")
public ResVo<Boolean> login(@RequestParam(name = "username") String username,
                            @RequestParam(name = "password") String password,
                            HttpServletResponse response) {
    String session = loginService.loginByUserPwd(username, password);// <==进入service层@Aizen
    if (StringUtils.isNotBlank(session)) {
        // cookie中写入用户登录信息，用于身份识别
        response.addCookie(SessionUtil.newCookie(LoginService.SESSION_KEY, session));
        return ResVo.ok(true);
    } else {
        return ResVo.fail(StatusEnum.LOGIN_FAILED_MIXED, "用户名和密码登录异常，请稍后重试");
    }
}
```

**2. 通过username获取用户DO。**

**3. 假如用户DO不存在，则抛出一个用户名不存在的异常。**

**4. 将password通过MD5加盐编码的方式，比对和数据库得到的密码是否正确，不正确则抛出一个密码不正确的异常。**

**5. 根据userId生成token，返回至Controller层。**

```java
public String loginByUserPwd(String username, String password) {
    UserDO user = userDao.getUserByUserName(username);
    if (user == null) {
        throw ExceptionUtil.of(StatusEnum.USER_NOT_EXISTS, "userName=" + username);
    }

    if (!userPwdEncoder.match(password, user.getPassword())) {
        throw ExceptionUtil.of(StatusEnum.USER_PWD_ERROR);
    }

    Long userId = user.getId();
    ...

    // 登录成功，返回对应的session
    ReqInfoContext.getReqInfo().setUserId(userId);
    return userSessionHelper.genSession(userId);
}
```

Controller层保存至Session中。

#### 4 登出

登出的设计很简单：前端直接删除Cookie中的token即可。

**补充信息**：因为此时是1.0版本，所以不会涉及更多的工具使用，只把其当做简单的数据库增删改查即可。后续使用了Redis可以强化这一部分。

### 微信公众号

注意：在这个流程中，注册和登录是放在一起的。

>   该部分面试官问得最多，也是面试官最感兴趣的部分。各位先看源码再看我的总结也可以。@Aizen

----

#### 1 需要提前知道的知识

整体流程中，需要先了解下面类，才能够更好地理解流程：

-   **验证码生成器**：用于生成验证码，具体的实现是CodeGenerateUtil类，这个类生成的逻辑很简单，就是随机产出一些数字。
-   **LoadingCache类**：一个key-value结构的缓存池。其特性如下：
    -   可以配置value的缓存时间。超时的key-value会过期，过期的key-value会被自动释放（底层是利用了一个线程来维护），无法通过get()获取。
    -   当用户获取的value时，假如不存在则会调用自定义的load()方法获取value，并放入缓存池中。
-   **接收微信的信息**：服务端需要开放一个接口，该接口的URL需要在公众号后端配置，技术派为“wx/callback”。你可以在[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31157348)看到更详细的内容。你可以在WxCallbackRestController类中看到具体的接口信息。该接口需要提供两个方法：
    -   GET方法为心跳策略，检测服务端是否可用。
    -   POST方法用于接收“用户对微信公众号发送的消息”。根据这个方法可以接收到用户的微信信息和用户发送的内容。
-   **长连接**：SSE协议（Serve-Send Events），一个基于HTTP的协议，能够保持长连接并且服务端能够主动推送信息给客户端。具体信息可以查看[什么是SSE？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21308648)以及[如何在Spring Boot使用SSE？](https://juejin.cn/post/7195496297151266877)。通过SSE能够实现当用户发送验证码后自动跳转。
-   **设备id**：技术派在Filter设置了拦截，会在用户的Cookie中存放“设备id”。当请求中没有“设备id”时，会使用UUID随机提前生成一个“设备id”添加到用户的Cookie中，这样，后续的请求都会附带“设备id”，以识别多个请求是否来自于同一个主机。你可以在ReqRecordFilter的getOrInitDeviceId()方法中看到具体的逻辑。

----

#### 2 登录流程

调用逻辑：

-   WxCallbackRestController的callBack()方法提供了微信消息接收的接口。
-   callBack()方法调用了WxAckHelper的buildResponseBody()方法引入了登陆的接口。
-   buildResponseBody()方法调用了WxLoginHelper的login()方法实现的登陆流程。
-   具体的实现流程都在buildResponseBody()方法中。

因为该流程涉及多个类，调用复杂，推荐大家看源码，所以只给出大致的实现流程（ps：“XX->YY”代表XX向YY进行某些操作）：

1.  **用户客户端->服务端**：当用户在登录页面请求进行“微信登录”时，会返回“公众号二维码”和“验证码”（使用验证码生成器生成验证码），并建立一个长连接，服务端将其放入“验证码-长连接缓存池”中。
2.  **用户手机->微信服务器**：用户扫描二维码，关注公众号，然后输入验证码，微信服务器收到数据，转发给服务端。
3.  **微信服务器->服务端**：服务端接收到微信服务器的文字，过滤后，调用登陆操作。
4.  **服务端**：初始化“发送验证码的微信用户”的账号信息，若没有则进行自动注册。同时将得到的具体信息放入请求上下文中，即某一个ThreadLocal封装类。（不建议还没有校验就初始化）
5.  **服务端**：通过“验证码-长连接缓存池”，查找建立的长连接。若长连接已失效或不存在，则验证码过期，此时服务端利用接口返回信息到微信服务器，微信服务器通过公众号响应文本——“验证码过期”。
6.  **服务端->用户客户端**：服务端得到长连接后，返回生成的token和Cookie的路径，前端会将其当做Cookie处理。
7.  **服务端->用户客户端**：断开长连接。
8.  **服务端**：删除“验证码-长连接缓存池”中的缓存。

----

#### 3 刷新验证码

技术派提供了“刷新验证码”机制，用户可以点击二维码下面的“刷新验证码”以刷新验证码，当用户刷新验证码时，会向对应的接口进行请求。你可以在WxLoginController的refresh()方法看到具体信息。

同时，为了保证同一个设备多次请求验证码的结果一致，设置了“设备id-验证码缓存池”，获取验证码时，优先通过设备id获取。其定义如下：

```java
deviceCodeCache = CacheBuilder.newBuilder()
    .maximumSize(300)
    .expireAfterWrite(5, TimeUnit.MINUTES)
    .build(new CacheLoader<String, String>() {
    @Override
    public String load(String s) {
        int cnt = 0;
        while (true) {
            String code = CodeGenerateUtil.genCode(cnt++);
            if (!verifyCodeCache.asMap().containsKey(code)) {
                return code;
            }
        }
    }
});
```

刷新验证码的大致流程如下：

1.  得到设备id。
2.  通过“设备id-验证码缓存池”，得到旧验证码。
3.  通过旧验证码得到连接。假如验证码/连接失效，则刷新失败，返回null。
4.  删除“验证码-长连接缓存池”中的旧数据。
5.  生成一个新的验证码，通过连接发送至用户。
6.  将新数据放入“验证码-长连接缓存池”中。
7.  更新“设备id-验证码缓存池”的数据。

----

#### 4 其他信息

**补充信息**：

-   在“微信服务器->服务端”（即服务端接受微信公众号消息）中，具体的处理如下（不确定）：
    1.  微信服务器收到用户输入的内容后，先向服务端进行token验证，确保接口可用。
    2.  然后将用户内容以及微信id等信息封装返回给服务端，服务端存在一个接口用于接受用户对公众号发送的信息，检查是否为验证码。
    3.  通过唯一微信id自动创建一个用户，并通过长连接将其的token返回给前端，为了后面鉴权身份验证，就可自动登录。
-   你可以在WxLoginHelper类的subscribe()方法中看到长连接的配置信息：
    -   当断开/异常时：删除“验证码-长连接缓存池”中的缓存。
    -   超时时间设置为：15 mins
-   在长连接中，前后端的交互其实只有简单的文本传输，具体的类型识别是由“type#info”（例如“token#lalala”）这种“文本规定”来实现的。也可以自定义事件类型实现。
-   在建立长连接时，服务端会提前从“设备id-验证码”缓存池中查看用户是否已经生成了验证码，假如存在，则代表用户过去已经建立过长连接（比如刷新网页，重新开一个网页等等），然后将新的长连接更新到“验证码-长连接缓存池”中。但值得一提的是，这个功能只是“保证服务端同步最新的长连接到缓存池中”，和“刷新验证码机制”完全没有关系。

**吐槽一下**：

-   整个流程的耦合性很强。对于SSE长连接应该写成一个Util建立。以方便后续使用。
-   整个流程中，当用户发送验证码后，还未保证验证码或对应长连接可用，就直接为用户注册了账号，这里存在一个设计得比较别扭的地方。但虽然别扭，但也符合需求。
-   对于微信的接受消息我认为可以优化一下，对于可操作文本建立前缀树，然后使用策略模式提供对于用户发的文本提供处理。
